I'm here today, as June said,
أنا هنا اليوم، كما قالت جون،
to talk about a project
لأتحدث عن مشروع
that my twin sister and I have been doing for the past three and half years.
نقوم به أنا و شقيقتي التوأم طوال الثلاث سنوات والنصف الماضية.
We're crocheting a coral reef.
نحن نقوم بحياكة كورشيه للشعب المرجانية.
And it's a project that we've actually
وهو مشروع إنضممنا إليه في الواقع
been now joined by hundreds of people around the world,
مع مئات الأشخاص حول العالم
who are doing it with us. Indeed thousands of people
الذين يشاركوننا فيه. بالطبع آلالاف من الناس
have actually been involved in this project,
بالفعل قد شاركوا في هذا المشروع،
in many of its different aspects.
بالعديد من المناحي المختلفة.
It's a project that now reaches across three continents,
وهو مشروع الآن وصل لثلاث قارات.
and its roots go into the fields of mathematics,
وتمتد جذور المشروع إلى مجالات الرياضيات،
marine biology, feminine handicraft
والبيولوجيا البحرية ، والحرف اليدوية النسائية
and environmental activism.
والناشطون في مجال البيئة.
It's true.
إنه صحيح.
It's also a project
إنه كذلك مشروع
that in a very beautiful way,
والذي بطريقة جميلة للغاية،
the development of this
يبدو تطور هذا المشروع
has actually paralleled the evolution of life on earth,
موازيا مع تطور الحياة على الأرض،
which is a particularly lovely thing to be saying
الذي هو تحديداً شئ جميل أن نقول
right here in February 2009 --
ها هنا في فبراير 2009 --
which, as one of our previous speakers told us,
الذي، كما أخبرنا أحد المتحدثين السابقين،
is the 200th anniversary
الذكرى ال 200
of the birth of Charles Darwin.
لميلاد تشارلز داروين.
All of this I'm going to get to in the next 18 minutes, I hope.
كل هذا سأقوم بإستغلال ال 18 عشر دقيقة القادمة، كما أرجو.
But let me first begin by showing you
لكن أسمحوا لي بداية أن أعرض لكم
some pictures of what this thing looks like.
بعض الصور لكيف يبدو هذا الشئ.
Just to give you an idea of scale,
وفقط لإعطائكم فكرة عن الحجم،
that installation there is about six feet across,
فإن ذلك التصميم هناك يبلغ حوالي ستة أقدام في العرض.
and the tallest models are about two or three feet high.
وأطول النماذج تبلغ حوالي أثنين أو ثلاثة أقدام في الإرتفاع.
This is some more images of it.
وهذه مزيد من الصور له.
That one on the right is about five feet high.
تلك التي على اليمين يبلغ إرتفاعها حوالي خمسة أقدام.
The work involves hundreds of different crochet models.
ويشمل العمل المئات من نماذج الكوريشيه المختلفة.
And indeed there are now thousands and thousands of models that people
وبالطبع هناك الآن الآلاف والآلاف من النماذج التي ساهم بها
have contributed all over the world as part of this.
أشخاص من جميع أنحاء العالم كجزء من هذا.
The totality of this project
ينطوي مجمل هذا المشروع
involves tens of thousands of hours
على عشرات الآلاف من ساعات
of human labor --
العمل --
99 percent of it done by women.
99 في المائة منها قامت بها النساء.
On the right hand side, that bit there is part of an installation
على يمين الشريحة، تلك القطعة هناك هي جزء من تنصيب
that is about 12 feet long.
يبلغ حوالي 12 قدماً في الطول.
My sister and I started this project in 2005
بدأت أختي وأنا هذا المشروع عام 2005
because in that year, at least in the science press,
لأنه في تلك السنة، على الأقل في المطبوعات العلمية،
there was a lot of talk about global warming,
كان هناك الكثير من الحديث حول الاحتباس الحراري،
and the effect that global warming was having on coral reefs.
والتأثير الذي يحدثه الاحتباس الحراري على الشعب المرجانية.
Corals are very delicate organisms,
الشعب المرجانية هي كائنات دقيقة للغاية.
and they are devastated by any rise in sea temperatures.
ويتم تدميرها بأي إرتفاع في درجة حرارة البحار.
It causes these vast bleaching events
إنها تسبب البوادر الأولية لهذه الحوادث
that are the first signs of corals of being sick.
التي هي أول علامات إعتلال الشعب المرجانية.
And if the bleaching doesn't go away --
وإذا لم تزال البوادر،
if the temperatures don't go down -- reefs start to die.
إذا لم تنخفض درجة الحرارة، تبدأ الشعب المرجانية رحلة الموت.
A great deal of this has been happening in the Great Barrier Reef,
وهناك قدر كبير من هذا حدث في الحاجز المرجاني العظيم،
particularly in coral reefs all over the world.
تحديداً في الشعب المرجانية في كل أنحاء العالم.
This is our invocation in crochet of a bleached reef.
وهذا هو أعتراضنا على تلويث الشعاب المرجانية بواسطة الكورشيه
We have a new organization together called The Institute for Figuring,
لدينا منظمة جديدة معاً تسمى معهد للكشف،
which is a little organization we started
التي هي منظمة صغيرة بدأناها
to promote, to do projects about the
للترويج، لتنفيذ مشاريع حول
aesthetic and poetic dimensions of science and mathematics.
الأبعاد الجمالية والشعرية للعلوم والرياضيات.
And I went and put a little announcement up on our site,
وقد ذهبت ووضعت إعلان صغير في موقعنا،
asking for people to join us in this enterprise.
طالبةً من الناس الإنضمام لهذه المؤسسة.
To our surprise, one of the first people who called
لدهشتنا، أحد أوائل الناس الذين استجابوا
was the Andy Warhol Museum.
كان متحف أندي وورهول.
And they said they were having an exhibition
ولقد قالوا أنهم يقيمون معرضاً
about artists' response to global warming,
عن إستجابة الفنانين للإحتباس الحراري،
and they'd like our coral reef to be part of it.
وأنهم يرغبون أن تكون شعابنا المرجانية جزء منه.
I laughed and said, "Well we've only just started it,
لقد ضحكت حينها وقلت، " حسناً لقد بدأنا للتو،
you can have a little bit of it."
يمكنكم الحصول على جزء صغير منه."
So in 2007 we had an exhibition,
إذاً في عام 2007 أقمنا معرضاً،
a small exhibition of this crochet reef.
معرض صغير لشعاب الكوريشيه هذه.
And then some people in Chicago came along and they said,
ثم جاء بعض الناس في شيكاغو وقالوا،
"In late 2007, the theme of the Chicago Humanities Festival is
" في أواخر2007، كان شعار مهرجان شيكاغو للإنسانيات هو
global warming. And we've got this 3,000 square-foot gallery
الإحتباس الحراري. ولدينا معرض مساحته 3000 قدم مربع
and we want you to fill it with your reef."
ونريدكم أن تشغلوه بشعابكم المرجانية."
And I, naively by this stage, said, "Oh, yes, sure."
وقلت، بكل سذاجة هذه المرحلة، " أوه، نعم. بالتأكيد."
Now I say "naively" because actually
أنا أقول الآن "بكل سذاجة" لأن في الواقع
my profession is as a science writer.
مهنتي هي كاتبة في العلوم.
What I do is I write books about the cultural history of physics.
ما أقوم به هو كتابة الكتب حول تاريخ ثقافة الفيزياء.
I've written books about the history of space,
لقد كتبت كتباً حول تاريخ الفضاء،
the history of physics and religion,
تاريخ الفيزياء والدين،
and I write articles for people like the New York Times and the L.A. Times.
وأكتب مقالات لأناس مثل صحيفة النيويورك تايمز، ولوس أنجلوس تايمز.
So I had no idea what it meant to fill a 3,000 square-foot gallery.
لذا لم تكن لدي فكرة عن ما عنيته بشغل معرض مساحته 3000 قدماً مربعة.
So I said yes to this proposition.
إذاً فقد قلت نعم لهذا الإقتراح.
And I went home, and I told my sister Christine.
وذهبت الى البيت، وأخبرت أختي كريستين.
And she nearly had a fit
وكان لديها الخبرة في ذلك
because Christine is a professor at one of
لأن كريستين أستاذة في أحد
L.A.'s major art colleges, CalArts,
كليات لوس أنجلوس الكبيرة، متخصصة في الفنون، كال آرتس،
and she knew exactly what it meant to fill a 3,000 square-foot gallery.
وهي تعلم بالضبط ماذا يعني شغل معرض مساحته 3000 قدماً مربعة.
She thought I'd gone off my head.
لقد ظنت أنني جُننت.
But she went into crochet overdrive.
لكنها أجتهدت بشدة في حياكة الكوريشيه.
And to cut a long story short, eight months later
ولإختصار القصة الطولية، بعد ثمانية أشهر لاحقاً
we did fill the Chicago Cultural Center's
قمنا بملئ مركز شيكاغو الثقافي
3,000 square foot gallery.
المعرض بمساحة 3000 قدماً مربعة.
By this stage the project had taken on
ببلوغنا لتلك المرحلة أخذ المشروع
a viral dimension of its own,
بُعداً توسعياً من تلقاء نفسه،
which got completely beyond us.
والذي تجاوزنا تماما
The people in Chicago decided
قرر الناس في شيكاغو
that as well as exhibiting our reefs, what they wanted to do
إنه كما يعرضون شعابنا المرجانية، ما أرادونا أن نفعله
was have the local people there make a reef.
أن يشارك السكان المحليون في صنع الشعاب المرجانية.
So we went and taught the techniques. We did workshops and lectures.
لذا فقد ذهبنا وعلمناهم الطرق. أقمنا ورش عمل ومحاضرات.
And the people in Chicago made a reef of their own.
وصنع الناس في شيكاغو شعابهم المرجانية خاصتهم.
And it was exhibited alongside ours.
وتم عرضها بجانب شعابنا المرجانية.
There were hundreds of people involved in that.
كان هناك المئات من الناس المشاركين في ذلك.
We got invited to do the whole thing
لقد تم دعوتنا للعرض
in New York, and in London,
في نيويورك، وفي لندن،
and in Los Angeles.
وفي لوس أنجلوس.
In each of these cities, the local citizens,
في كلٌ من هذه المدن، السكان المحليون،
hundreds and hundreds of them, have made a reef.
المئات والمئات منهم، قاموا بصنع الشعاب المرجانية.
And more and more people get involved in this,
وشارك أناس أكثر وأكثر في هذا،
most of whom we've never met.
معظمهم لم يلتقوا بتاتاً من قبل.
So the whole thing has sort of morphed
إذاً فالأمر كله تحوّل الى
into this organic, ever-evolving creature,
مخلوق عضوي متكامل جديد
that's actually gone way beyond Christine and I.
يتجاوزني أنا وكريستين.
Now some of you are sitting here thinking,
الآن بعضكم يجلس هنا ويفكر،
"What planet are these people on?
" ما الذي يجري مع أؤلئك الناس؟
Why on earth are you crocheting a reef?
لماذا يقومون بحياكة كوريشيه للشعب المرجانية؟
Woolenness and wetness aren't exactly
التطريز والبلل ليسا بالضبط
two concepts that go together.
مفهومين يتماشيان سوياً.
Why not chisel a coral reef out of marble?
لم لا ننقش الشعب المرجانية من الرخام؟
Cast it in bronze."
نقوم بصبها على البرونز."
But it turns out there is a very good reason
لكن وضح أن هناك سبب وجيه للغاية
why we are crocheting it
عن لماذا نقوم بحياكتها بالكوريشيه
because many organisms in coral reefs
لأن العديد من الكائنات في الشعب المرجانية
have a very particular kind of structure.
لديها نوع محدد من الهياكل.
The frilly crenulated forms that you see
الأشكال الزخرفية الدقيقة التي ترونها
in corals, and kelps, and sponges and nudibranchs,
في الشعب المرجانية، والأعشاب، والأسفنج، وفروع الشجر،
is a form of geometry known as hyperbolic geometry.
هي شكل هندسي معروف بالنسبة للهندسة الزائدية .
And the only way that mathematicians know
والطريقة الوحيدة التي يعرفها علماء الرياضيات
how to model this structure
هي كيفية نمذجة هذا الشكل،
is with crochet. It happens to be a fact.
بواسطة حياكة الكوريشيه ! وأتضح أن هذا حقيقي.
It's almost impossible to model this structure any other way,
إنه بالكاد مستحيل نمذجة هذا الشكل بأي طريقة أخرى.
and it's almost impossible to do it on computers.
وإنه شبه مستحيل أن نقوم بها على الكمبيوترات.
So what is this hyperbolic geometry
إذاً ما هي الهندسة الزائدية
that corals and sea slugs embody?
التي تجسدها الشعب المرجانية ورخويات البحار؟
The next few minutes is, we're all going to get raised up
الدقائق القليلة القادمة هي، سنرتقي
to the level of a sea slug.
لمستوى رخويات البحر.
(Laughter)
(ضحك)
This sort of geometry revolutionized mathematics
هذا النوع من الهندسة أحدث ثورة في الرياضيات
when it was first discovered in the 19th century.
عندما تم إكتشافه في البداية في القرن التاسع عشر.
But not until 1997 did mathematicians actually understand
لكن ليس حتى عام 1997 عندما فهم علماء الرياضيات بالفعل
how they could model it.
كيف يمكنهم نمذجته.
In 1997 a mathematician
عام 1997 عالمة رياضيات
at Cornell, Daina Taimina,
في جامعة كورنيل، ديانا تايمينا،
made the discovery that this structure
قامت بالإكتشاف لهذا الشكل
could actually be done in knitting and crochet.
الذي يمكن تنفيذه على التريكو والكوريشيه.
The first one she did was knitting.
أول شئ فعلته كان التريكو.
But you get too many stitches on the needle. So she quickly realized
لكنك تحصل على العديد من وخزات الإبر. لذا فقد أدركت بسرعة
crochet was the better thing.
أن الكوريشيه كان طريقة أفضل.
But what she was doing was actually making a model
لكن ما كانت تفعله في الواقع هو صنع نموذج
of a mathematical structure, that many mathematicians
للشكل الحسابي ، الذي أعتقد الكثير من
had thought it was actually impossible to model.
علماء الرياضيات أنه مستحيل نمذجته في الواقع.
And indeed they thought that anything like this structure
بالطبع أعتقدوا أن أي شئ بمثل هذا الشكل
was impossible per se.
كان مستحيلاً في حد ذاته.
Some of the best mathematicians spent hundreds of years
قضى بعض أفضل علماء الرياضيات مئات السنين
trying to prove that this structure was impossible.
في محاولة إثبات أن هذا الشكل مستحيل.
So what is this impossible hyperbolic structure?
إذاً ما هو الكشل الزائدي المستحيل؟
Before hyperbolic geometry, mathematicians knew
قبل الهندسة الزائدية، عرف علماء الرياضيات
about two kinds of space:
عن نوعين من الفراغات،
Euclidean space, and spherical space.
الفضاء الايقليدي والفضاء الكروي.
And they have different properties.
ولديهم خصائص مختلفة.
Mathematicians like to characterize things by being formalist.
يحب علماء الرياضيات وصف الأشكال بكونها أشكال.
You all have a sense of what a flat space is, Euclidean space is.
لديكم جميعاً فكرة عن ماهية الفضاء المسطح، الفضاء الايقليدي.
But mathematicians formalize this in a particular way.
لكن علماء الرياضيات يقومون بتعريفه بواسطة طريقة محددة.
And what they do is, they do it through the concept
وكيف يفعلون هذا، يفعلونه عبر مفهوم
of parallel lines.
الخطوط المتوازية.
So here we have a line and a point outside the line.
إذاً هنا لدينا خط ونقطة خارج الخط.
And Euclid said, "How can I define parallel lines?
قال أوقليد، " كيف يمكنني تعريف الخطوط المتوازية؟
I ask the question, how many lines can I draw through
أنا أسأل، كم من الخطوط أستطيع رسمها تمر
the point but never meet the original line?"
بالنقطة بحيث لا تلتقي مع الخط الأساسي بتاتاً؟"
And you all know the answer. Does someone want to shout it out?
وجميعكم يعلم الإجابة. هل يرغب أي شخص في الصدح بها؟
One. Great. Okay.
واحد. صحيح. حسناً.
That's our definition of a parallel line.
هذا هو تعريفنا للخط المتوازي.
It's a definition really of Euclidean space.
إنه حقاً التعريف للفراغ الأيقليدي.
But there is another possibility that you all know of:
لكن هناك إحتمال آخر محتمل أنكم جميعاً تعرفونه --
spherical space.
الفراغ الكروي.
Think of the surface of a sphere --
فكروا في سطح كرة--
just like a beach ball, the surface of the Earth.
تماماً مثل كرة الشاطئ، أو سطح الأرض.
I have a straight line on my spherical surface.
لديّ خط مستقيم على سطح الكرة خاصتي.
And I have a point outside the line. How many straight lines
ولدي نقطة خارج الخط هنا. كم عدد الخطوط المستقيمة
can I draw through the point
التي أستطيع رسمها عبر النقطة
but never meet the original line?
لكنها لا تلتقي بتاتاً مع الخط الأصلي؟
What do we mean to talk about
ماذا نعني بالحديث عن
a straight line on a curved surface?
الخط المستقيم على سطح منحني؟
Now mathematicians have answered that question.
الآن إجاب علماء الرياضيات على ذلك السؤال.
They've understood there is a generalized concept
لم يفهموا قط أن هناك مفهوم معمم
of straightness, it's called a geodesic.
للإستقامة. إنه يسمى الجيوديزية.
And on the surface of a sphere,
وعلى السطح الكروي،
a straight line is the biggest possible circle you can draw.
الخط المستقيم هو أكبر دائرة ممكن أن ترسمها.
So it's like the equator or the lines of longitude.
إذاً فهي كخط الإستواء أو خطوط الطول.
So we ask the question again,
إذاً نسأل السؤال مجدداً،
"How many straight lines can I draw through the point,
"كم خطاً مستقيماً يمكنني أن أرسم عبر النقطة،
but never meet the original line?"
بحيث لا يلتقي والخط الأصلي بتاتاً؟"
Does someone want to guess?
هل يريد أحدكم التخمين؟
Zero. Very good.
صفر. جيد جداً.
Now mathematicians thought that was the only alternative.
الآن فكّر علماء الرياضيات أن ذلك هو البديل الوحيد.
It's a bit suspicious isn't it? There is two answers to the question so far,
لكن ذلك مشكوك فيه قليلاً أليس كذلك؟ هناك إجابتين لذلك السؤال،
Zero and one.
صفر وواحد.
Two answers? There may possibly be a third alternative.
إجابتان؟ ربما هناك إحتمال ثالث متاح.
To a mathematician if there are two answers,
بالنسبة لعالم الرياضيات إن كان هناك إجابتين،
and the first two are zero and one,
وأول أثنين هما صفر وواحد،
there is another number that immediately suggests itself
فأن هناك رقم ثالث يقترح نفسه في الحال،
as the third alternative.
كبديل ثالث.
Does anyone want to guess what it is?
هل يريد أي شخص تخمين ذلك؟
Infinity. You all got it right. Exactly.
ما لا نهاية. جميعكم فهم ذلك. بالضبط.
There is, there's a third alternative.
هناك إحتمال ثالث.
This is what it looks like.
هذا ما يبدو عليه .
There's a straight line, and there is an infinite number of lines
إن لديه خط مستقيم، وهناك عدد لا نهائي من الخطوط
that go through the point and never meet the original line.
التي تمر بالنقطة ولا تلتقي الخط الأصلي بتاتاً.
This is the drawing.
هذا هو الرسم.
This nearly drove mathematicians bonkers
وقد كاد هذا أن يقود علماء الرياضيات الى الجنون
because, like you, they're sitting there feeling bamboozled.
لأنهم، مثلكم، يجلسون هناك ويشعرون بأنهم مخدوعين.
Thinking, how can that be? You're cheating. The lines are curved.
يفكرون، كيف يمكن ذلك؟ أنت تكذبين. الخطوط متعرجة.
But that's only because I'm projecting it onto a
لكن ذلك فقط لأنني أسقطها على
flat surface.
سطح مستوي.
Mathematicians for several hundred years
عانى علماء الرياضيات لعدة مئات من السنين
had to really struggle with this.
حقاً مع هذا.
How could they see this?
كيف يمكنهم رؤية هذا؟
What did it mean to actually have a physical model
ماذا يعني أن تحصل على نموذج فيزيائي
that looked like this?
يبدو مثل هذا؟
It's a bit like this: imagine that we'd only ever encountered Euclidean space.
إنه شئ ما كهذا: تخيل أننا لانعلم سوى الفضاء الإيقليدي.
Then our mathematicians come along
عندها جاء علماء الرياضيات
and said, "There's this thing called a sphere,
وقالوا، " هناك شئ يسمى الجسم الكروي،
and the lines come together at the north and south pole."
وتلتقي الخطوط معاً في القطبين الشمالي والجنوبي."
But you don't know what a sphere looks like.
لكنكم لا تعرفون كيف يبدو شكل الجسم الكروي.
And someone that comes along and says, "Look here's a ball."
وكذلك يأتي شخص ما ويقول، " أنظر ها هي كرة."
And you go, "Ah! I can see it. I can feel it.
وتقول أنت، " أه! يمكنني رؤيتها. أشعر بذلك.
I can touch it. I can play with it."
يمكنني ملامستها. يمكنني اللعب بها."
And that's exactly what happened
وهذا ما حدث بالضبط
when Daina Taimina
حينما عرضت ديانا تايمينا
in 1997, showed that you could crochet models
عام 1997 أنه يمكنك عمل نماذج كوريشيه
in hyperbolic space.
في الفراغ الزائدي.
Here is this diagram in crochetness.
هذا هو مخطط معمول بالكوريشيه.
I've stitched Euclid's parallel postulate on to the surface.
لقد قمت بخياطة إوكليدس إفتراضي موازي مع السطح.
And the lines look curved.
وتبدو الخطوط فيه كأنها منحنية.
But look, I can prove to you that they're straight
لكن أنظروا، يمكنني أن أثبت لكم أنها مستقيمة
because I can take any one of these lines,
لأنني أستطيع أخذ أي واحد من تلك الخطوط،
and I can fold along it.
ويمكنني بتمديدها هكذا ..
And it's a straight line.
إنه خط مستقيم.
So here, in wool,
إذاً هنا، بالخيط،
through a domestic feminine art,
عبر الفن النسائي المحلي،
is the proof that the most famous postulate
هو الإثبات بأن أشهر الفرضيات
in mathematics is wrong.
في الرياضيات خاطئة.
(Applause)
(تصفيق)
And you can stitch all sorts of mathematical
يمكنك حياكة كل انواع الرياضيات
theorems onto these surfaces.
النظريات على هذه الأسطح.
The discovery of hyperbolic space ushered in the field of mathematics
إن إكتشاف الفراغ الزائدي في مجال الرياضيات قاد
that is called non-Euclidean geometry.
لما يسمى بالهندسة غير الايقليدية.
And this is actually the field of mathematics
وهذا في الواقع هو مجال الرياضيات
that underlies general relativity
الذي تعتمد عليه النظرية النسبية
and is actually ultimately going to show us
وهو حقاً في نهاية المطاف سيعلمّنا
about the shape of the universe.
عن شكل الكون.
So there is this direct line
إذاً فهناك خط مباشر
between feminine handicraft,
ما بين الأعمال اليدوية النسوية،
Euclid and general relativity.
الايقليدية والنظرية النسبية.
Now, I said that mathematicians thought that this was impossible.
الآن، لقد قلت أن علماء الرياضيات أعتقدوا أن هذا مستحيلاً.
Here's two creatures who've never heard of Euclid's parallel postulate --
هنا مخلوقان لم يسمعوا قط بمسلمات اقليدس الموازية
didn't know it was impossible to violate,
لم يعرفوا أنه مستحيل إنتهاكها،
and they're simply getting on with it.
وهم ببساطة يحققانها.
They've been doing it for hundreds of millions of years.
لقد كانوا يحققونها لمئات الملايين من السنين.
I once asked the mathematicians why it was
لقد سألت ذات مرة عالم رياضيات عن لماذا
that mathematicians thought this structure was impossible
ظنّ علماء الرياضيات أن هذا الشكل كان مستحيلاً
when sea slugs have been doing it since the Silurian age.
بينما كانت الرخويات البحرية تفعل ذلك منذ العصر السيلوري.
Their answer was interesting.
وقد كان جوابهم مثيراً.
They said, "Well I guess there aren't that many mathematicians
لقد قالوا، " حسناً لا نعتقد أن هنالك علماء رياضيات
sitting around looking at sea slugs."
يجلسون في الجوار ليتأملوا الرخويات البحرية."
And that's true. But it also goes deeper than that.
وهذا صحيح. لكن الأمر يتعدى ذلك الى العمق.
It also says a whole lot of things
إنه يكشف كذلك عن الكثير من الأشياء
about what mathematicians thought mathematics was,
حول ماذا كان يعتقد علماء الرياضيات عن ماهية الرياضيات.
what they thought it could and couldn't do,
ما أعتقدوا أنه ممكن وغير ممكن فعله.
what they thought it could and couldn't represent.
ما أعتقدوا أنه يمكن تمثيله وما لا يمكن.
Even mathematicians, who in some sense
حتى علماء الرياضيات، الذين بطريقة ما
are the freest of all thinkers,
أكثر المفكرين مرونة مقارنة مع الجميع
literally couldn't see
حرفياً , لم يستطيعوا رؤية
not only the sea slugs around them,
ليس فقط الرخويات البحرية حولهم،
but the lettuce on their plate --
لكن الخس على أطباقهم
because lettuces, and all those curly vegetables,
لأن الخس، وكل تلك الخضروات المجعدة،
they also are embodiments of hyperbolic geometry.
إنها كذلك تجسيد للهندسة الزائدية.
And so in some sense they literally,
بطريقة ما إنها حرفياً --
they had such a symbolic view of mathematics,
لديها ذلك الشكل الرمزي للرياضيات--
they couldn't actually see what was going on
لم يستطيعوا في الواقع معرفة ما يجري
on the lettuce in front of them.
على الخس الذي أمامهم.
It turns out that the natural world is full of hyperbolic wonders.
لقد وضح أن عالم الطبيعة ملئ بعجائب الهندسة الزائدية.
And so, too, we've discovered
وهكذا أيضاً، لقد أكتشفنا
that there is an infinite taxonomy
أن هناك تصانيف لا حصر لها
of crochet hyperbolic creatures.
لمخلوقات الكوريشيه الزائدية.
We started out, Chrissy and I and our contributors,
لقد بدأنا، كريسي وأنا والمساهمين معنا،
doing the simple mathematically perfect models.
في فعل نماذج بسيطة وممتازة رياضياً.
But we found that when we deviated from the specific
لكننا وجدنا أننا إنحرفنا من المجموعات
setness of the mathematical code
المحددة للشفرات الرياضية
that underlies it -- the simple algorithm
التي تعتمد على خورازميات بسيطة،
crochet three, increase one --
نحيك ثلاثة كوريشيه، تزيد واحدة.
when we deviated from that and made embellishments to the code,
عندما أنحرفنا عن ذلك وأضفنا القليل الى الشفرة،
the models immediately started to look more natural.
بدأت النماذج في الحال تبدو أكثر طبيعية.
And all of our contributors, who are an amazing
وكل مساهمينا، والذين هم تشكيلة مذهلة
collection of people around the world,
من الناس حول العالم،
do their own embellishments.
يقومون بإضافاتهم الخاصة.
As it were, we have this ever-evolving,
إنه كما أننا قد حصلنا على تطورٍ،
crochet taxonomic tree of life.
فريد لشجرة الحياة بواسطة الكوريشيه.
Just as the morphology
تماما كما المورفولوجيا
and the complexity of life on earth is never ending,
وتعقيد الحياة على الارض الذي لا ينتهي أبداً
little embellishments and complexifications
فقليل من الإضافات والتعقيد
in the DNA code
في شفرة الحمض النووي (DNA )،
lead to new things like giraffes, or orchids --
قاد لأشياء جديدة مثل الزراف أو السحالي.
so too, do little embellishments in the crochet code
كذلك، القليل من الإضافات في شفرة الكوريشيه
lead to new and wondrous creatures
تقود الى رموز كائنات عجيبة
in the evolutionary tree of crochet life.
في الشجرة المتطورة لحياة الكوريشيه.
So this project really has
ولذلك فإن هذا المشروع قد اتخذ فعلا
taken on this inner organic life of its own.
بنفسه الحياة العضوية الداخلية .
There is the totality of all the people who have come to it.
وهناك شمولية لجميع الناس الذين شاركوا به
And their individual visions,
والذين يملكون رؤيتهم الخاصة،
and their engagement with this mathematical mode.
وتعاملهم الخاص مع هذا الوسط الرياضي.
We have these technologies. We use them.
فنحن نملك هذه التكنلوجيات و نستخدمها.
But why? What's at stake here? What does it matter?
لكن لماذا؟ ما هو المحك هنا؟ ما الذي يهم؟
For Chrissy and I, one of the things that's important here
بالنسبة لكريسي وأنا، أحد الأشياء المهمة هنا
is that these things suggest
أن هذه الأشياء تقترح
the importance and value of embodied knowledge.
أهمية وقيمة تجسيد المعرفة.
We live in a society
نحن نعيش في مجتمع
that completely tends to valorize
يميل كلياً الى تقييم
symbolic forms of representation --
الأشكال الرمزية للتمثيل --
algebraic representations,
التمثيل الجبري،
equations, codes.
المعادلات، الشفرات.
We live in a society that's obsessed
نحن نعيش في مجتمع متوجس
with presenting information in this way,
من تقديم المعلومات بهذه الطريقة،
teaching information in this way.
تعليم المعلومات بهذه الطريقة.
But through this sort of modality,
لكن عبر هذا النوع من النمذجة،
crochet, other plastic forms of play --
الكوريشيه، الأشكال الأخرى للعب البلاستيكية،
people can be engaged with the most abstract,
يمكن للناس المشاركة مع تجريد أكثر،
high-powered, theoretical ideas,
أفكار نظرية ، ذات قدرة عالية --
the kinds of ideas that normally you have to go
نوع الأفكار التي في العادة ينبغي عليك الذهاب
to university departments to study in higher mathematics,
لأقسام الجامعات لدراستها في رياضيات صعبة،
which is where I first learned about hyperbolic space.
حيث تعلمت أنا في البداية عن الفراغ الزائدي.
But you can do it through playing with material objects.
لكن يمكننا فعلها عبر اللعب بالأجسام المادية.
One of the ways that we've come to think about this
أحد الطرق التي توصلنا لها للتفكير حول هذا
is that what we're trying to do with the Institute for Figuring
هو ما نحاول أن نفعله مع معهد الإعتقاد،
and projects like this, we're trying to have
ومشاريع مثل هذا، نحاول تحقيق
kindergarten for grown-ups.
روضة أطفال للكبار.
And kindergarten was actually a very formalized
روضة الأطفال في الواقع نوع رسمي
system of education,
للغاية من التعليم،
established by a man named Friedrich Froebel,
أسسه رجل يسمى فريدريك فروبيل،
who was a crystallographer in the 19th century.
الذي كان عالم بلورات في القرن التاسع عشر.
He believed that the crystal was the model
لقد أعتقد أن الكريستال كان النموذج
for all kinds of representation.
لكل أنواع التمثيل.
He developed a radical alternative system
لقد قام بتطوير نظام جذري
of engaging the smallest children
لإشراك الأطفال الصغار
with the most abstract ideas
في أكثر الأفكار تجريديةً
through physical forms of play.
عبر الأشكال المادية للعب.
And he is worthy of an entire talk on his own right.
وهو يستحق حديثاً كاملاً بحقه.
The value of education
إن قيمة التعليم
is something that Froebel championed,
هي شئ دافع عنه فوربيل،
through plastic modes of play.
عبر اللعب بوسائط البلاستيك.
We live in a society now
نحن الآن نعيش في مجتمع
where we have lots of think tanks,
حيث لدينا الكثير من مراكز البحوث،
where great minds go to think about the world.
حيث العقول العظيمة تذهب للتفكير بالعالم.
They write these great symbolic treatises
إنهم يكتبون اطروحات رمزية كبيرة،
called books, and papers,
تسمى الكتب، والأوراق العلمية،
and op-ed articles.
والمقالات الإفتتاحية.
We want to propose, Chrissy and I,
نحن نريد إقتراح، كريسي وأنا،
through The Institute for Figuring, another alternative way of doing things,
عبر معهد الإعتقاد، بديل آخر لفعل الأشياء،
which is the play tank.
الذي هو خزان اللعب.
And the play tank, like the think tank,
خزان اللعب، مثل مركز البحث،
is a place where people can go
هو مكان حيث بإستطاعة الناس الذهاب إليه
and engage with great ideas.
والمشاركة بالأفكار العظيمة.
But what we want to propose,
لكن ما نريد إقتراحه،
is that the highest levels of abstraction,
هو أن المستويات العليا من التجريد،
things like mathematics, computing, logic, etc. --
أشياء مثل الرياضيات، الحوسبة، المنطقة، وهلمجرا--
all of this can be engaged with,
أن تكون قابلة للنقاش والمشاركة والاحتكاك
not just through purely cerebral algebraic
ليس فقط عبر أساليب جبرية بحتة
symbolic methods,
أو طرق رمزية،
but by literally, physically playing with ideas.
لكن حرفياً، اللعب مادياً مع الأفكار.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً لكم.
(Applause)
(تصفيق)